# Введение

Итак, `Веб Компоненты` позволяют создавать переиспользуемые кастомные элементы, инкапсулирующие разметку, стили и функционал, и использовать их в веб-приложениях.

Сам по себе термин `Web Components` - это скорее маркетинговое именование, за которым стоит ряд браузерных стандартов, поддерживаемых группами *Web Hypertext Application Technology Working Group* (WHATWG) и *the World Wide Web Consortium* (W3C) и описанных в документах *HTML Living Standard* и *DOM Standard*. *WHATWG* состоит из веб-разработчиков Apple, Google, Microsoft, Mozilla, Opera и иных комьюнити.

В их основе лежит три спецификации: `Custom elements` (основная), `Shadow DOM` и `HTML Templates`. В отличие от фреймворков, процесс разработки и внедрения этих спецификаций тесно сопряжен с браузерными вендорами. Так, к январю 2020 года все крупнейшие браузеры, такие как Apple Safari, Google Chrome, Microsoft Edge, Mozilla Firefox и Opera реализовали спецификацию `Custom Elements v1`: автономные пользовательские элементы. Спецификации `Shadow DOM` и `HTML templates`, к тому моменту уже были частью HTML. Некоторые стандарты, например, `Declarative Shadow DOM` или `Constructable Stylesheets`, более свежие и могут работать не везде, но могут быть заменены полифиллами.

Для начала, познакомимся с этими спецификациями верхнеуровнево.

## Custom elements

`Custom elements` - это набор JavaScript API, позволяющий определять пользовательские элементы и их поведение.

До внедрения стандарта разработчики имели возможность использовать только базовые HTML-элементы: `span`, `img` и так далее. Расширение прототипов нативных HTML-элементов считалось плохой практикой. Теперь мы можем создавать универсальные пользовательские компоненты и использовать их как обычный HTML-элемент, как в контексте любого фреймворка, так и используя ванильный стек.

## Shadow DOM

`Shadow DOM` - это набор JavaScript API для инкапсуляции "теневого" DOM-дерева к элементу. Такое дерево рендерится отдельно от основного дерева документа и скрывает свое содержимое от внешнего воздействия, предоставляя доступ только к тем методам и стилям, к которым мы хотим. Это позволяет поддерживать целостность компонентов в соответствии с гайдлайнами оформления и ожидаемыми вариантами использования, избежать коллизий.


## HTML templates

Элемент `<template>` позволяет описывать шаблоны для элементов, причем шаблон может содержать не только разметку, но также стили и скрипты. Изначально браузер только парсит и проверяет эти шаблоны, но не отрисовывает их на странице. Их отрисовка (и исполнение скриптов) происходит только после добавления в DOM-дерево средствами JavaScript.
