# О курсе

Этот курс посвящен `Веб Компонентам`. Веб Компоненты позволяют разрабатывать пользовательские интерфейсы на основе веб-стандартов, поддерживаются современными браузерами, удовлетворяют требованиям к доступности, позволяют снизить количество зависимостей в проекте.

## Компонентный подход

Разработка на основе компонентов была популяризована фреймворком `React` в 2013 году. Идея - рассматривать приложения ("сайты") не как множество страниц или экранов, а как набор схожих по назначению элементов интерфейса, инкапсулирующих разметку, стили и интерактивность, и предоставить разработчикам набор абстракций для типовых задач разработки. На сегодняшний день этот подход применяется во множестве фронтенд-фреймворков, таких как `Angular`, `React`, `Svelte`, `Solid` или `Vue`. Но в их случае разработчик как правило оказывается ограничен выбранным стеком: просто взять и загрузить созданные в Angular компоненты в React-проект не удастся. Фреймворк - это закрытая система. Плюс к этому, разработка в контексте фреймворка подвергает кодовые базы риску "устаревания", когда обновления фреймворка вынуждают поддерживать, а порой и переписывать работающие ранее компоненты.

Если компания владеет достаточно большим количеством продуктов, есть вероятность, что они будут построены на разных стеках и за их поддержку будет отвечать несколько команд разработки. Одним из способов снизить издержки может стать стандартизация компонентов интефейса и их переиспользование. Вместо разработки идентичных библиотек компонентов под каждый используемый фреймворк (в том числе, порой, и под разные версии одного и того же фреймворка) можно использовать одну - с использованием `Web Components`.

## Применение

С момента внедрения стандарта популярность Веб Компонентов растет. К 2022 году, по информации Google, использование возрасло в четыре раза относительно 2019 года: 18% веб-сайтов содержат хотя бы один такой компонент. Конечно, с использованием Веб Компонентов можно разработать приложение любой сложности и назначения, но основные сферы применения перечислены ниже.

#### Виджеты

Виджет - это самостоятельный элемент, не взаимодействующий с остальной функциональностью приложения и не привязанный к нему. Зачастую, один и тот же виджет может использоваться сразу в нескольких проектах (а в случае виджетов для общения с менеджерами - в сотнях и тысячах). Использовать для их разработки полноценные JavaScript-фреймворки может быть избыточно: вес зависимостей может на порядок превышать предоставляемый функционал и негативно влиять на скорость загрузки. Веб Компоненты позволяют реализовать функционал на ванильном JavaScript, а также инкапсулировать его таким образом, чтобы основное приложение не нарушало его работу и внешний вид.

#### Статические сайты

Если в портфеле компании есть лэндинги или инфомационные порталы с небольшим количеством интерактивности, Веб Компоненты позволяют собрать типовые элементы страниц и существенно ускорить разработку. Если стоит задача избежать отрисовки элементов на клиенте, можно использовать рендер на стороне сервера.

#### UI Library

И всё-таки основное назначение - это библиотеки компонентов, `ui-kits`, которые могут быть использованы в десятках различных проектов и обслуживаться при этом одной командой фронтенд-разработчиков и дизайнеров интерфейса. Крупные корпорации, такие как *Salesforce*, *Microsoft*, *Google* и *Adobe*, используют Веб Компоненты в своих опенсорс-решениях.

## Технологии и инструменты

Для старта достаточно обычной связки `HTML`, `CSS` и `JavaScript` и знания нескольких специфических API. Со временем команды как правило либо обвязывают проект вспомогательными функциями, создавая свой микро-фреймворк (но на основе стандартов, без зависимостей), либо используют популярные решения, такие как `Lit` или `Stencil`.

Изучение и применение Веб Компонентов сопряжены с рядом вызовов и трудностей, которые вынуждают вникать в устройство фронтенда, скрытое за абстракциями фреймворков. Помимо верстки и разработки компонентов, мы будем тестировать и документировать их в среде `Storybook`, закрепим знания `TypeScript`, сборку на базе `vite` и `rollup`, выстроим пайплайны `CI/CD` c публикацией библиотек через `npm`, поработаем с `монорепозиториями`. Перечисленые навыки станут неоспоримым плюсом в профессиональной деятельности и усилят ваше резюме.
